palavras : showmethecode, buildthefuture
 
---
3 pilares Rockteseat

FOCO - PRATICA - GRUPO

---

network -> conexao - rede de contato
curiosidade
nao perca o foco = oq e que tu quer fazer msm - VIVER DE TECNOLOGIA

travou ? busque ajuda, nao desiste.
aprenda a se comunicar

-----
facul é teorica e nao tao pratica
o curso é pratico e mais especifico.

temos q funcionar como um processador
8* processador guarda pouca informação mas é super rapido
hd quarda muita coisa mas e devagar

---
acima da media: diferenciadas
-cuidar da sua oarte tecnica e da comportamental
-consistencia - todo dia estudar
-cuidar da sua rede de contatos
-----
lousa pra desenhar top:

https://excalidraw.com/
----
classe para reaproveitar o visual
id: visual unico